Fordító: Bianka Bognár
Lektor: Júlia Martonosi
Egy lány, akivel még soha
nem találkoztam ezelőtt
megváltoztatta az én, és több ezer
ember életét.
A DoSomething.org igazgatója vagyok.
Ez az egyik legnagyobb, fiatalokkal
foglalkozó szervezet a világon.
Nagyobb, mint a Cserkészszövetség
az USA-ban.
És nem vagyunk homofóbok.
(Nevetés)
És igaz -- a fiatalokkal írásban
kommunikálunk
mert így kommunikálnak a fiatalok.
Így több mint 200 kampányt
indítottunk az évben,
például mogyoróvaj-gyűjtés az
élelmezőknek,
vagy Valentin-napi kártyákat csináltunk
az idős polgároknak, akik otthon élnek.
És írunk nekik.
És 97%-os olvasási arányunk van.
Többségben spanyolok és helyiek körében.
200 000 üveg mogyoróvajat gyűjtöttünk,
és több mint 356 000 Valentin-napi
kártyát készítettünk.
Ez nagy eredmény. OK. --
(Taps)
De van ennek egy
furcsa mellékhatása.
Minden alkalommal, amikor küldünk
egy SMS-t,
több tucatot kapunk, amelyek
nem a mogyoróvajról,
vagy az éhségről, vagy az
idős emberekről szólnak --
hanem csúfolódásról,
és marihuana-függőségről.
És a legrosszabb üzenet, amit
valaha kaptunk, az biztosan ez:
"Nem hagyja abba az erőszakolásomat.
Az apám.
Azt mondta, ne mondjam el senkinek.
Ott vagytok?"
Nem hittük el, hogy ez megtörténik.
Nem hittük el, hogy valami, ami ilyen
rettenetes, megtörténhet egy emberrel,
és hogy ezt ő megosztja velünk --
ilyen intim és személyes dolgot.
Rájöttünk, hogy le kell állnunk
az osztályozással,
és ki kell építenünk egy krízisvonalat
ezeknek a szenvedő embereknek.
Így elindítottuk a Krízis SMS Vonalunkat,
csendesen, Chicagoban és El Paso-ban --
csak pár ezer emberrel egyes piacokon.
És négy hónapon belül ott voltunk
Amerika mind a 295 híváskörzetében.
Csak hogy ezt összehasonlítsuk,
nulla marketinggel értünk el
a Facebook-nál gyorsabb fejlődést.
(Taps)
Az üzenetek hihetetlenül személyesek.
Senki nem hall téged.
Szóval minden ebédszünetben kiszúrjuk --
a gyerekeket, akik az
ebédlőasztalnál ülnek
és azt hiszed, hogy egy aranyos fiúval
beszél a folyosó másik végéről,
de ő éppen nekünk üzen
a bulimiájáról.
Nem Like-okat kapunk, és nem halljuk,
hogy kapkodja a levegőt, vagy sír.
Csak a tényeket kapjuk meg.
Olyanokat kapunk, hogy "Meg akarok halni.
Van egy doboznyi pirulám
előttem, az asztalon."
És a tanácsadó azt mondja,
"Mi lenne, ha azokat a pirulákat
eltennéd a fiókba, amíg beszélünk?"
És oda-vissza beszélgetnek egy ideig.
A tanácsadó pedig meggyőzi a lányt,
hogy adja meg a címét,
mert hogyha üzensz, akkor
segítséget akarsz.
Szóval megkapja a címét
és a tanácsadó riaszt egy aktív segítőt,
amíg ők üzengetnek egymásnak.
És utána csend lesz --
23 perc telik el, amíg a lány
nem válaszol.
És a következő üzenetben azt írja --
az anyja --
"Fogalmam sem volt róla,
pedig a házban voltam,
most a mentőben ülünk a kórház felé."
Anyaként ez...
A következő SMS egy hónappal később
érkezett.
"Most engedtek ki a kórházból.
Bipolárisnak diagnosztizáltak,
és úgy érzem, okés leszek."
(Taps)
El szeretném önöknek mondani,
hogy ez egy szokatlan eset,
de átlagosan 2,41 aktív mentőakciót
végzünk el naponta.
30%-a az üzeneteinknek az öngyilkosságról
és depresszióról szól -- rengeteg.
A gyönyörű dolog a Krízis SMS Vonalban az,
hogy idegen tanácsadók segítenek
más idegeneknek
a legszemélyesebb problémáikon,
és melegséggel váltják fel
az addigi hidegséget.
Ez izgalmas, és elmondom,
hogy eddig összesen 6,5 millió
üzenetet váltottunk
kevesebb mint két év alatt.
(Taps)
De a dolog, ami tényleg
megrázott és leizzasztott,
ami tényleg izgatottá tett, az adat:
6,5 millió üzenet -- ez a mennyiség,
sebesség és változatosság,
ami egy igazán szaftos gyűjteményt
eredményezett.
Sok mindent csinálhatunk ebből,
például jósolhatunk belőlük.
Mindenféle következtetést levonhatunk és
tanulhatunk ebből az adathalmazból.
Így jobbak lehetünk, és
a világ is jobb lehet.
Szóval hogyan válhatunk az adatok
révén jobbá?
Esélyes, hogy azok,
akik nézik, hallják ezt,
voltak már terápián vagy pszichiáternél
egy bizonyos ponton az életükben --
nem kell felemelni a kezüket.
(Nevetés)
Hogy tudod megállapítani, hogy
jó szakember-e?
Oh, egy diplomája van a
Harvardról a falán?
Biztos vagy benne, hogy nem az alsó
10%-ban diplomázott le?
(Nevetés)
Amikor a férjem és én egy
házassági tanácsadót látogattunk meg,
azt gondoltam, zseni, amikor
azt mondta,
"Két hét múlva találkozunk --
de uram, önt látnom kell a jövő héten."
(Nevetés)
Megvannak az adataink ahhoz,
kiből lesz jó tanácsadó.
Tudjuk, hogyha azt írod, hogy
"zsibbaszt" vagy "ingujj",
99%-ban vágás következik.
Tudjuk, hogyha beírod a szavakat, "tű"
vagy "gumikötél"
99%-ban drog függőségről van szó.
És tudjuk, hogyha a "szex", "orális" és
"Mormon" szavakat használod,
azt kérdezed, hogy meleg vagy-e.
Most ez egy érdekes információ,
amit a tanácsadók ki tudnak találni
de ennek tudatában egy
automatikusan felugró ablak figyelmeztet:
"99% összeegyeztethető az érvágással --
próbáld megkérdezni ezeket a kérdéseket"
hogy gyorsítsa a tanácsadót.
Vagy "99%-ban egyezik a drog függőséggel,
itt van három drogklinika
a feladó közelében."
Pontosabbak leszünk ezáltal.
Egy nap, amikor Robin Williams
öngyilkos lett,
az emberek elárasztották a
forródrótokat az egész országban.
Szomorú volt egy ikont, egy humoristát
látni, hogy öngyilkos lett,
és minden forródróton három órás
várakozási idő volt.
A tartalom is megnőtt.
A különbség aközött, ha
azt üzented, hogy "Meg akarok halni." vagy
"Meg akarom magamat ölni.",
az algoritmus narancs kódot adott neked,
és az első helyre tett a sorban.
Szóval a fontossági sorrendet néztük,
és nem az időrendet.
(Taps)
Ez az adat is jobbá teszi a világot,
mivel a világ első olyan térképén ülök,
ami a most történő kríziseket mutatja.
Gondold végig:
az a 6,5 millió üzenet, autó-jelölés a
természetes nyelvi folyamatokban
minden egyes adat --
Elárulom, az étkezés problémák
szempontjából legrosszabb nap a hétfő
A legrosszabb idő egy napon a drogosoknak
a hajnali 5 óra.
És Montana egy gyönyörű úti cél,
de nem akarsz ott élni,
mert ott a legmagasabb
az öngyilkossági arány.
És ezt az adatot publikussá, ingyenessé
és nyílttá tettük.
Minden személyes információt
kiszedtünk belőle.
Ezt a helyet hívják CrisisTrends.org-nak.
Mert szeretném, ha az iskolák látnák,
hogy a hétfő a legrosszabb nap az
étkezési zavarral küzdőknek,
szóval étkezéseket tervezhetnek,
és a tanácsadók ott lehetnek hétfőnként.
És a családokat is láthassák,
hogy a függők hajnal 5kor szúrnak.
És valaki végre foglalkozzon az
Indián rezervátumokkal Montanában.
(Taps)
Az adatok és a bizonyítékok
az irányelveket, a kutatásokat,
az újságírást, rendészetet,
iskolai táblákat -- mindent jobbá tesznek.
Nem úgy gondolok magamra, mint egy
mentálhigiénés aktivistára.
Én egy nemzeti egészségügyi
aktivistaként gondolok magamra.
Izgatottá válok az adatok miatt,
és egy kissé idétlenné is.
Igen, ez túl lányosan hangzott.
Idétlen vagyok.
(Nevetés)
Imádom az adatokat.
Az egyetlen különbség köztem és a
kapucnis emberek között az utcán
a nagyban támogatott cégeikkel az,
hogy nem azért dolgozom,
hogy találjak neked egy kínai éttermet
hajnal 2-kor Dallasban,
vagy hogy csak érintsd meg a csuklódat,
és rögtön találsz a egy kocsit,
vagy fordulj jobbra
és ott szexelhetsz.
Engem az éltet--
(Nevetés, taps)
A technológia és az adatok révén
jobb hellyé akarom tenni a világot.
Arra használni, hogy segítsek a lánynak,
aki azt írta, hogyan erőszakolta meg
a saját apja.
Mert az igazság az, hogy sosem
hallottunk róla többé.
És remélem, hogy valahol biztonságban
és egészségesen él,
és remélem, hogy látja ezt a beszédet
és tudja, hogy az ő kétségbeesése
és bátorsága ihlette a
Krízis SMS Vonal megalkotását
és engem is megihlet minden egyes nap.
(Taps)